## Introdução  
O diagrama de comunicação é um recurso da UML que descreve as interações entre os atores e os componentes do sistema, destacando como as mensagens são trocadas em um processo específico. No projeto **SustentabilidadeJá**, este diagrama foi utilizado para representar o fluxo de cadastro de uma **conta de água**, incluindo não apenas o registro dos dados de consumo, mas também a integração com um **sistema de recompensas em tokens**. Esses tokens funcionam como incentivo para os alunos que apresentarem redução no consumo hídrico, promovendo maior engajamento em práticas sustentáveis dentro do ambiente universitário.  

---

## Metodologia  
O desenvolvimento do diagrama foi feito de forma colaborativa entre os membros do grupo, permitindo diferentes interpretações visuais até chegar ao modelo final. A abordagem adotada buscou representar de maneira clara as mensagens trocadas entre o **usuário**, o **sistema de cadastro e login**, o **sistema de monitoramento de consumo** e o **sistema de tokens**. Essa metodologia garantiu que o diagrama refletisse não apenas o processo técnico de cadastro, mas também a lógica de incentivo à sustentabilidade, essencial para a proposta do projeto.  

---

## Diagrama de Comunicação  

<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; border-radius: 12px; box-shadow: 0 2px 8px rgba(0,0,0,.15);">
  <iframe
    src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVJFWyPNs=/?embedMode=view_only_without_ui&moveToViewport=-947,-524,1977,1025&embedId=568823805487"
    style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;"
    allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write"
    allowfullscreen
    scrolling="no"
    frameborder="0"
  ></iframe>
</div>
<p style="text-align: right; font-size: 0.9em; color: #555;">Autores: André Lopes, Henrique Carvalho, Kaio Macedo, Renan Batista, 2025.</p>

---

## Análise e Resultados  

### Visão Geral  
O diagrama demonstra como o usuário realiza o cadastro da conta de água, desde o login inicial até a confirmação dos dados, incluindo a verificação de economia e a possível emissão de tokens como recompensa.  

### 1. Login e Acesso ao Sistema  
O processo inicia com o login do aluno no sistema, garantindo a autenticidade do acesso. Após isso, o usuário navega até a seção de consumo, onde pode cadastrar o valor de sua conta de água.  

### 2. Registro e Validação dos Dados  
O usuário insere as informações da fatura de água (como número da matrícula/unidade consumidora e valor da conta) e as envia para o sistema. Em seguida, o **sistema de monitoramento** valida os dados recebidos e calcula a diferença em relação ao período anterior.  

### 3. Análise de Consumo e Recompensa em Tokens  
Caso seja identificada uma **redução no consumo de água**, o sistema solicita ao **módulo de tokens** a emissão de uma recompensa. Esses tokens podem ser utilizados como incentivos acadêmicos ou benefícios institucionais, reforçando a importância da economia hídrica no contexto universitário.  

### 4. Confirmação e Armazenamento  
Se houver economia, o usuário recebe tokens como recompensa. Em todos os casos, os dados de consumo são armazenados, permitindo acompanhar relatórios e métricas futuras.  

---
# Análise Crítica

O diagrama de comunicação elaborado para o **SustentabilidadeJá** foi essencial para representar a troca de mensagens entre os principais componentes do sistema no fluxo de **cadastro de conta de água**. Esse artefato trouxe uma visão clara de como o usuário interage com o sistema e de como os módulos de monitoramento e tokens participam do processo.

## Pontos Relevantes
- O foco em um **cenário específico e relevante** (cadastro e análise da conta de água) permitiu detalhar com clareza a lógica de negócio ligada à sustentabilidade, conectando requisitos técnicos com a proposta de valor do projeto.  
- A separação entre **módulos do sistema** (cadastro/login, monitoramento de consumo, tokens) tornou o diagrama de fácil interpretação e destacou responsabilidades de forma objetiva.  
- O uso do diagrama de comunicação foi apropriado para **enfatizar a troca de mensagens**, evidenciando a sequência de interações que sustentam a funcionalidade.  
- A integração entre o **processo técnico** e o **incentivo por tokens** foi bem representada, transmitindo não apenas o fluxo do sistema, mas também a lógica motivacional que diferencia o projeto.  

## Possibilidades de Evolução
- O diagrama apresenta um **bom nível de abstração** para este estágio do projeto. Em fases futuras, pode ser enriquecido com **maior detalhamento das mensagens** (ex.: parâmetros enviados ou tipos de dados), fortalecendo a rastreabilidade entre requisitos e implementação.  
- Há espaço para explorar **cenários alternativos ou exceções**, como falhas no cadastro, dados inválidos ou ausência de economia hídrica, tornando o modelo ainda mais robusto.  
- A integração com o **sistema de relatórios** poderia ser representada em versões futuras, reforçando como os dados armazenados se conectam a métricas e análises posteriores.
  
## Conclusão

Após a análise, verificamos que, a elaboração do diagrama de comunicação foi um passo fundamental, superando as expectativas em clareza. Ele não apenas mapeou o fluxo técnico entre subsistemas (Cadastro, Monitoramento, Tokens), mas também visualizou a essência do projeto: a interação entre o registro de consumo e a lógica de recompensas.

O diagrama se provou uma ferramenta poderosa e essencial, servindo como um guia visual para a equipe e traduzindo uma regra de negócio complexa de forma intuitiva. Concluímos que a clareza proporcionada por este diagrama será crucial para o sucesso da implementação do projeto.

---

## Referências  

- BOOCH, Grady; RUMBAUGH, James; JACOBSON, Ivar. *The Unified Modeling Language User Guide*. 2. ed. Addison-Wesley, 2005.    
- MACHADO, Felipe Nery Rodrigues. *Engenharia de Software: Fundamentos, Métodos e Padrões*. 3. ed. LTC, 2019.
- CAIADO, Rodrigo Gomes Godinho; et al. *Sustentabilidade: fundamentos, dimensões e práticas*. Elsevier, 2018.

---

## Histórico de Versões

| Versão | Descrição                            | Autor(es)                                                                                         | Data       | Revisor(es)                                                                                                 | Data de Revisão |
| ------ | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------- |
| 1.0    | Criação do Diagrama de Comunicação | [Henrique Carvalho](https://github.com/henriquecarv3), [Kaio Macedo](https://github.com/bigkaio), [Renan Batista](https://github.com/renanpariiz) e [André Lopes](https://github.com/AndreLopesDeSousa) | 21/09/2025 | [Lucas de Oliveira](https://github.com/LucasOliveiraDiasMarquesFerreira) | 22/09/2025 |
| 2.0    | Adição de conclusão e análise dos integrantes | [Henrique Carvalho](https://github.com/henriquecarv3), [Kaio Macedo](https://github.com/bigkaio), [Renan Batista](https://github.com/renanpariiz) e [André Lopes](https://github.com/AndreLopesDeSousa) | 21/09/2025 |  |  |
| 2.1    | Analise Critica | [Lucas de Oliveira](https://github.com/LucasOliveiraDiasMarquesFerreira) | 22/09/2025 |  |  |
